| 입학년도 | 공통교양 | 핵심교양 | 학문기초교양 | 일반교양 | 전공 | 자유 선택 | 합  |
| -------- | -------- | -------- | ------------ | -------- | ---- | --------- | --- |
| 16,17    | 15       | 12       | 18           | 10       | 70   | 9         | 134 |
| 18~22    | 17       | 12       | 18           | 10       | 70   | 7         | 134 |

**교양**

| 이수구분 | 과목코드 | 과목명                          | 학점 | 비고                                |
| -------- | -------- | ------------------------------- | ---- | ----------------------------------- |
| 공통교양 | KMA00101 | 성서와인간이해                  | 2    | 20이후-기독교(택1)                  |
| 공통교양 | KMA02101 | 채플                            | 0.5  | 4회                                 |
| 공통교양 | KMA02102 | 현대사회와 기독교 윤리          | 2    | 기독교(택1)                         |
| 공통교양 | KMA02103 | 종교와과학                      | 2    | 기독교(택1)                         |
| 공통교양 | KMA02122 | 기독교와문화                    | 2    | 기독교(택1)                         |
| 공통교양 | KMA02104 | 글쓰기                          | 3    | 사고와 표현(택1)                    |
| 공통교양 | KMA02105 | 발표와토의                      | 3    | 사고와 표현(택1)                    |
| 공통교양 | KMA02106 | 영어1                           | 2    | R1                                  |
| 공통교양 | KMA02107 | 영어2                           | 2    | R2                                  |
| 공통교양 | KMA02123 | 영어3                           | 2    | R3                                  |
| 공통교양 | KMA02124 | 영어4                           | 2    | R4                                  |
| 공통교양 | KMA02108 | 영어회화1                       | 1    | L1                                  |
| 공통교양 | KMA02109 | 영어회화2                       | 1    | L2                                  |
| 공통교양 | KMA02125 | 영어회화3                       | 1    | L3                                  |
| 공통교양 | KMA02126 | 영어회화4                       | 1    | L4                                  |
| 공통교양 | KMA02137 | 4차산업혁명시대의진로선택       | 2    | (20폐지)                            |
| 공통교양 | KMA02141 | 4차산업혁명과 미래사회 진로선택 | 2    |                                     |
| 핵심교양 | KMA02110 | 철학과 인간                     | 3    | 역사와 철학(택1)                    |
| 핵심교양 | KMA02111 | 한국근현대사의 이해             | 3    | 역사와 철학(택1)                    |
| 핵심교양 | KMA02112 | 역사와 문명                     | 3    | 역사와 철학(택1)                    |
| 핵심교양 | KMA02140 | 4차산업혁명을위한비판적사고     | 3    | 역사와 철학(택1)                    |
| 핵심교양 | KMA02113 | 세계화와사회변화                | 3    | 사회와 공동체(택1)                  |
| 핵심교양 | KMA02114 | 민주주의와 현대사회             | 3    | 사회와 공동체(택1)                  |
| 핵심교양 | KMA02131 | 여성소수자공동체                | 3    | 사회와 공동체(택1)                  |
| 핵심교양 | KMA02142 | 현대사회와심리                  | 3    | 사회와 공동체(택1)                  |
| 핵심교양 | KMA02128 | 글로벌 문화                     | 3    | 문화와 예술(택1)                    |
| 핵심교양 | KMA02130 | 고전으로읽는 인문학             | 3    | 문화와 예술(택1)                    |
| 핵심교양 | KMA02132 | 예술과창조성                    | 3    | 문화와 예술(택1)                    |
| 핵심교양 | KMA02155 | 4차산업혁명시대의예술           | 3    | 문화와 예술(택1),2022학기 2학기부터 |
| 핵심교양 | KMA02156 | 문화리터러시와창의적스토리텔링  | 3    | 문화와 예술(택1),2022학기 2학기부터 |
| 핵심교양 | KMA02120 | 환경과 인간                     | 3    | 과학과기술(택1)                     |
| 핵심교양 | KMA02127 | 창업입문                        | 3    | 과학과기술(택1)                     |
| 핵심교양 | KMA02135 | 우주, 생명, 마음                | 3    | 과학과기술(택1)                     |
| 핵심교양 | KMA02136 | SW프로그래밍입문                | 3    | 과학과기술(택1),ICT제외             |
| 핵심교양 | KMA02116 | 인공지능의 세계                 | 3    | 과학과기술(택1)                     |
| 핵심교양 | KMA02139 | 4차산업혁명의 이해              | 3    | 과학과기술(택1)                     |

**ICT 핵심기초교양**

| 이수구분    | 과목코드 | 과목명                     | 학점 | 비고     |
| ----------- | -------- | -------------------------- | ---- | -------- |
| ICT학문기초 | KMD02133 | ICT비즈니스와 경영         | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMF02113 | 융합공학입문설계           | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMD02135 | 저작권과 소프트웨어        | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMI02112 | 컴퓨터논리의 이해          | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMC02113 | 디자인개론                 | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMD02134 | 마케팅과 ICT융합기술       | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMF02112 | 창업경영                   | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMB02107 | 인간심리의 이해            | 3    |          |
| ICT학문기초 | KME02106 | 통계학개론                 | 3    |          |
| ICT학문기초 | KME02107 | 선형대수학개론             | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMD02103 | 대중문화와 매스컴          | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMD02123 | 경제학원론                 | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMB02123 | 철학산책                   | 3    |          |
| ICT학문기초 | KMD02147 | 소프트웨어취업시장 및 창업 | 3    | (18폐지) |
| ICT학문기초 | KMB02145 | 인문학을 통한 통합적사고   | 3    |          |
| ICT학문기초 | KME02101 | 미적분학1                  | 3    |          |
| ICT학문기초 | KME02111 | 물리학1                    | 3    |          |
| ICT학문기초 | KME02121 | 화학1                      | 3    |          |

**전공(응용)**

| 과목코드 | 교과목명                   | 학점 |
| -------- | -------------------------- | ---- |
| HEB01101 | 절차적사고와프로그래밍     | 3    |
| HEB01103 | 객체지향적사고와프로그래밍 | 3    |
| HEC01208 | 데이터구조와알고리즘1      | 3    |
| HEC01202 | 패턴중심사고와프로그래밍   | 3    |
| HEC01204 | DB설계 및 구현1            | 3    |
| HEC01211 | 웹프로그래밍1              | 3    |
| HEC01305 | DB설계 및 구현2            | 3    |
| HEC01207 | 데이터구조와알고리즘2      | 3    |
| HEC01210 | 클라이언트서버프로그래밍   | 3    |
| HEC01209 | 웹프로그래밍2              | 3    |
| HEC01212 | 시스템프로그래밍1          | 3    |
| HEC01302 | 분산프로그래밍1            | 3    |
| HEC01203 | 비즈니스모델링1            | 3    |
| HEC01301 | 체계적SW개발프로세스       | 3    |
| HEC01318 | 모바일 프로그래밍          | 3    |
| HEC01413 | 클라우드서비스개념과설계   | 3    |
| HEC01206 | 비즈니스모델링2            | 3    |
| HEC01314 | 네트워크 컴퓨팅            | 3    |
| HEC01306 | 클라우드컴퓨팅             | 3    |
| HEC01316 | 시스템프로그래밍2          | 3    |
| HEC01315 | 프로그래밍언어론/컴파일러  | 3    |
| HEC01302 | 분산프로그래밍             | 3    |
| HEC01401 | 팀프로젝트1                | 3    |
| HEC01410 | 컴퓨터보안                 | 3    |
| HEC01402 | SW기술세미나1              | 3    |
| HEC01412 | 인공지능1                  | 3    |
| HEC01406 | 팀프로젝트2                | 3    |
| HEC01403 | 프로젝트관리               | 3    |
| HEC01407 | SW기술세미나2              | 3    |
| HEC01411 | 인공지능2                  | 3    |
